Title: 糖尿病
Source: Mayo Clinic
URL: https://www.mayoclinic.org/zh-hans/diseases-conditions/diabetes/symptoms-causes/syc-20371444
Collected: 2025-11-15T16:38:49.523196

================================================================================

糖尿病 - 症状与病因 - 妙佑医疗国际
这部分内容没有英语版本。这部分内容没有阿拉伯语版本。
打印
概述糖尿病是指影响身体如何使用血糖（葡萄糖）的一组疾病。葡萄糖是构成肌肉和组织的细胞的重要能量来源，也是大脑的主要能量来源。
不同类型的糖尿病有不同的主要病因。但是，无论是哪种类型的糖尿病，都可能引起血糖水平过高。血液中糖分过多可能导致严重的健康问题。
慢性糖尿病包括 1 型糖尿病和 2 型糖尿病。有可能逆转的糖尿病包括糖尿病前期和妊娠期糖尿病。当血糖水平高于正常值时，会发生糖尿病前期状况。但血糖水平还未达到糖尿病的水平。除非采取预防措施，否则糖尿病前期可能引发糖尿病。妊娠期糖尿病发生在妊娠期间。但当婴儿出生后，这种状况可能会消失。产品与服务《妙佑医疗国际饮食方案》网络版书籍：《糖尿病基本知识》显示妙佑医疗国际的更多产品
症状糖尿病的症状取决于您的血糖有多高。有些患者可能没有症状，尤其是糖尿病前期、妊娠期糖尿病或 2 型糖尿病患者。1 型糖尿病的症状往往来得很快，也更为严重。
1 型糖尿病或 2 型糖尿病的一些症状包括：
感觉比平时更口渴。
尿频。
体重意外下降。
尿液含酮。酮是肌肉和脂肪分解的副产物，会在胰岛素不足时产生。
感觉疲惫和虚弱。
感觉易怒或有其他情绪变化。
视力模糊。
伤口愈合缓慢。
多处感染，例如牙龈、皮肤和阴道感染。
1 型糖尿病可能在任何年龄开始出现，但通常始于儿童时期或青少年时期。2 型糖尿病更为常见，任何年龄都可能患上此病。2 型糖尿病更多见于 40 岁以上的人群。但儿童 2 型糖尿病也越来越常见。
何时就诊
如果您怀疑自己或孩子患有糖尿病。如果您注意到任何可能的糖尿病症状，请联系医务人员。越早确诊，就能越早开始治疗。
如果您已被诊断为糖尿病。得到诊断后，您需要密切进行医疗复诊，直至血糖水平稳定下来。
申请预约
病因如需了解糖尿病，请首先了解身体如何利用葡萄糖。
胰岛素的作用机制胰岛素是由胃后下方的腺体（胰腺）分泌的激素。
胰腺将胰岛素释放到血流中。
胰岛素通过体循环将糖分送入细胞。
胰岛素会降低血液中的糖分。
随着血糖水平下降，胰腺分泌的胰岛素也会减少。
葡萄糖的作用葡萄糖是一种糖类，可以为肌肉和其他组织细胞提供能量。
葡萄糖有两大主要来源：食物和肝脏。
糖被吸收后进入血流，在胰岛素的帮助下进入细胞。
肝脏可以储存和生成葡萄糖。
如果您因一段时间未进食等原因导致葡萄糖水平低，肝脏会将储存的糖原分解为葡萄糖，使您的葡萄糖水平维持在正常范围。
目前尚不清楚导致大多数类型糖尿病的确切原因。在所有情况下，糖分都会在血液中积聚。这是因为胰腺未产生足够的胰岛素。造成 1 型和 2 型糖尿病的原因可能包括多种基因因素或环境因素。但尚不清楚具体是哪些因素。
风险因素导致糖尿病的风险因素因糖尿病类型而定。所有类型都可能与家族病史有关。环境因素和地理因素可能增加患 1 型糖尿病的风险。
有时会检测 1 型糖尿病患者的家庭成员是否有糖尿病免疫系统细胞（自身抗体）。这些自身抗体的存在会增加患 1 型糖尿病的风险。但并不是每个存在这些自身抗体的人都会患上糖尿病。
种族或族裔可能增加您发展为 2 型糖尿病的风险。虽然原因尚不清楚，但某些人种的患病风险更高，包括黑人、拉丁裔、美洲印第安人和亚裔美国人。
糖尿病前期、2 型糖尿病和妊娠期糖尿病更常见于超重或肥胖的人群。
并发症糖尿病的长期并发症会逐渐发展。糖尿病病程越长、血糖控制越差，出现并发症的风险就越高。糖尿病并发症最终可能导致失能甚至危及生命。事实上，糖尿病前期可能引发 2 型糖尿病。可能的并发症包括：
心脏和血管（心血管）疾病。糖尿病主要会增加多种心脏问题的风险，如伴有胸部疼痛的冠状动脉疾病（心绞痛）、心脏病发作、卒中和动脉狭窄（动脉粥样硬化）。如果您患有糖尿病，那么您发生心脏病或卒中的可能性也会增加。
糖尿病引起的神经损伤（糖尿病性神经病变）。血糖过多会伤害滋养神经（尤其是腿部神经）的细小血管（毛细血管）壁。这会引起麻刺感、麻木感、灼热或疼痛，通常始于趾尖或指尖，并且会逐渐向上扩散。
与消化有关的神经受损可能导致恶心、呕吐、腹泻或便秘，还可能引起男性勃起功能障碍。
糖尿病引起的肾脏损伤（糖尿病肾病）。肾脏中有数百万个微小的血管簇（肾小球），用于过滤血液中的废物。糖尿病会破坏这种精细的过滤系统。
糖尿病引起的眼睛损伤（糖尿病性视网膜病变）。糖尿病可能会损害眼睛的血管。这可能会导致失明。
足部损伤。足部神经损伤或血流不足会增加许多足部并发症的风险。
皮肤和口腔疾病。糖尿病可能让人更容易出现皮肤问题，包括细菌和真菌感染。
听力损害。听力问题在糖尿病患者中更为常见。
阿尔茨海默病。2 型糖尿病可能增加失智症（如阿尔茨海默病）风险。
与糖尿病有关的抑郁症。抑郁症状常见于 1 型和 2 型糖尿病患者中。
妊娠期糖尿病的并发症大多数患有妊娠期糖尿病的孕妇都能分娩出健康的宝宝。但是，未经治疗或血糖水平未得到控制，可能给您和胎儿带来一些问题。
妊娠期糖尿病可能引发围产儿并发症，包括：
胎儿过大。多余的葡萄糖可以通过胎盘，过多葡萄糖会诱发胎儿胰腺分泌过多的胰岛素。这可能导致胎儿长得太大。有可能难以分娩，有时需要剖腹产。
低血糖。有时，妊娠期糖尿病孕妇的胎儿在出生后不久会出现低血糖（低血糖症）。这是因为他们自身分泌的胰岛素过量。
未来患 2 型糖尿病。妊娠期糖尿病孕妇分娩的婴儿未来患肥胖症和 2 型糖尿病的风险较高。
死亡。妊娠期糖尿病若不经治疗，可能导致胎儿在出生前或出生后不久死亡。
妊娠期糖尿病还可能导致母体并发症，包括：
子痫前期。该医疗状况的症状包括高血压、尿蛋白含量过高和腿脚肿胀。
妊娠期糖尿病。如怀孕时患妊娠期糖尿病，则下次怀孕时再次发病的可能性较高。
预防1 型糖尿病无法预防。但有助于改善糖尿病前期、2 型糖尿病和妊娠期糖尿病的健康生活方式也有助于防范这种疾病：
吃健康食品。选择低脂、低热量、高膳食纤维的食物。多吃各种水果、蔬菜和全谷物。多样化饮食，避免单一。
多进行身体活动。尝试每周多数日子都进行 30 分钟左右的中等强度有氧活动。或者制定目标，每周至少进行 150 分钟的中等强度有氧运动。例如，每天快走。如果您无法适应长时间锻炼，可将运动量分散到全天当中。
减掉多余的体重。如果您超重，减掉 7% 的体重即可降低糖尿病的风险。例如，如果您的体重为 200 磅（90.7 千克），减掉 14 磅（6.4 千克）就可能降低糖尿病的风险。
但是，请勿尝试在孕期减重。请咨询医务人员您在孕期的体重增加多少比较合适。
要将体重保持在健康范围内，应对饮食和运动习惯进行长久性改变。请牢记减重的益处，例如减重可以增进心脏健康、提高精力和增强自尊心。
有时药物也是一种选择。口服降糖药，例如二甲双胍（Glumetza、Fortamet等）可降低 2 型糖尿病的风险。但选择健康的生活方式至关重要。如果您有糖尿病前期，应至少每年检测一次血糖，以确认是否已发展成为 2 型糖尿病。
来自妙佑医疗国际员工
在 Mayo Clinic 治疗
申请预约
诊断与治疗
March 27, 2024
打印
显示参考文献
Ferri FF. Diabetes mellitus. In: Ferri's Clinical Advisor 2022. Elsevier; 2022. https://www.clinicalkey.com. Accessed May 7, 2022.
Classification and diagnosis of diabetes: Standards of medical care in diabetes — 2022. Diabetes Care. 2022; doi:10.2337/dc22-S002.
Papadakis MA, et al., eds. Diabetes mellitus. In: Current Medical Diagnosis & Treatment 2022. 61st ed. McGraw Hill; 2022. https://accessmedicine.mhmedical.com. Accessed May 4, 2022.
Diabetes risk factors. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/diabetes/basics/risk-factors.html. Accessed June 2, 2022.
Cunningham FG, et al. Diabetes mellitus. In: Williams Obstetrics. 25th ed. McGraw-Hill Education; 2018. https://accessmedicine.mhmedical.com. Accessed June 2, 2022.
Diabetes and DKA (ketoacidosis). American Diabetes Association. https://www.diabetes.org/diabetes/dka-ketoacidosis-ketones. Accessed May 4, 2022.
Diabetes Canada Clinical Practice Guidelines Expert Committee. Complementary and alternative medicine for diabetes. Canadian Journal of Diabetes. 2018; doi:10.1016/j.jcjd.2017.10.023.
Nimmagadda R. Allscripts EPSi. Mayo Clinic. June 16, 2022.
Jameson JL, et al., eds. Diabetes mellitus: Diagnosis, classification and pathophysiology. In: Harrison's Principles of Internal Medicine. 20th ed. McGraw-Hill Education; 2018. https://accessmedicine.mhmedical.com. Accessed June 2, 2022.
Pharmacologic approaches to glycemic treatment: Standards of medical care in diabetes — 2022. Diabetes Care. 2022; doi:10.2337/dc22-S009.
Facilitating behavior change and well-being to improve health outcomes: Standards of medical care in diabetes — 2022. Diabetes Care. 2022; doi:10.2337/dc22-S005.
AskMayoExpert. Type 1 diabetes mellitus. Mayo Clinic; 2021.
Glycemic targets: Standards of Medical Care in diabetes — 2022. Diabetes Care. 2022; doi:10.2337/dc22-S012.
Comprehensive medical evaluation and assessment of comorbidities: Standards of Medical Care in Diabetes — 2022. Diabetes Care. 2022; doi:10.2337/dc22-S004.
Prevention or delay of type 2 diabetes and associated comorbidities: Standards of Medical Care in diabetes — 2022. Diabetes Care. 2022; doi:10.2337/dc22-S003.
Obesity and weight management for the prevention and treatment of type 2 diabetes: Standards of Medical Care in Diabetes — 2022. Diabetes Care. 2022; doi:10.2337/dc22-S008.
Diabetes technology. Standards of Medical Care in Diabetes — 2022. 2022; doi:10.2337/dc22-S007.
也可查阅
Mayo Clinic 新闻
Diabetes isn't destiny for rural communities
产品与服务
《妙佑医疗国际饮食方案》网络版
书籍：《糖尿病基本知识》
显示更多来自妙佑医疗国际的产品和服务
糖尿病症状与病因诊断与治疗医生与科室在 Mayo Clinic 治疗
Advertisement
妙佑医疗国际不为任何公司或产品背书。广告收入为我们的非营利使命提供支持。
广告与赞助政策
政策
机会
广告选择
妙佑医疗国际出版社
浏览妙佑医疗国际出版社提供的畅销书以及书籍和简报的特别优惠。
新资讯：妙佑医疗国际睡眠改善指南
收听健康问题播客
妙佑医疗国际：关于失禁
糖尿病基本信息
妙佑医疗国际饮食方案评估 — 免费
妙佑医疗国际健康通讯 — 免费读物
CON-20371420
疾病与状况
糖尿病
一份馈赠，无穷力量——今天就来伸出援手！ 慷慨捐赠您的捐赠可以抵税。请您慷慨解囊，和我们一起进行尖端研究和医护，共同推动医学的改变。
慷慨捐赠